<!-- 来源：卷三·第十八-二一章，行 11128-11495 -->

# S19 — 桃李园春宴

## 偶遇李衍

这匹身色棕红的健马，碧鬃乌蹄、额白体肥，风神澹然。衔辔鞍鞯拂拭得锃亮，彩绾皮绦的缰绳新换过，系在旗亭门前石柱上由于这马的仪态神骏罕见，路过之人，少不得多觑几眼。

这人名叫李衍，日后仕宦得意，内迁而高升。李衍年少时，追随从事商旅的长兄从安西入中原。

前后二十二三年暌隔，李白对这个小叔已经全无印象了。可是看那一张皱纹密布的风颜霜面，还不时有些只在自家人脸上钻眉透睫而出的谐笑性情，却在转瞬间带来了熟悉的感觉。李衍开口的两句笑谈几乎就让李白认定：来者，真是远方的家人。

那两句话，说的是门外的五花马："不意白鼻騧尚留得命在尚未熝了？"

李白宿酲未解，衣衫上遍是层层如波纹花印的新旧酒痕，摇摇晃晃从旗亭后的复道深处走来。旗亭主人愿意容留酒客暂歇长宿，原本并不罕见。倒是此客颇有些不寻常之处。初来之日，不多三言五语，能与众客寒暄，如亲旧世谊；即使是片刻之间，周旋应对，竟使宾主款洽。他一身白衣，却有穿朱着碧的官人们远远不及的贵盛之貌。

## 桃李园宴上论庐山

李令问体会李衍心思，也再三听薛乂说起这位远客深受上清道者之推重，对李白满心好奇。李令问一套致礼之辞道罢，转将声气一昂扬，道："二翁将赴桃源，乃是陶公故里；陶公之诗又云：'榆柳荫后檐，桃李罗堂前。'更为我园立一高隐地位。十二郎适才言及：今日之会，好似庐山。听来颇有深意，十二郎何妨聊一阐之？"

"陶令节误触尘网，终还旧林。后人但知他园田墟里，虚室荒村，却不识其满眼俊秀，随身贤达—"

李白更不假须臾，转身向二十四翁也一揖，道："陶公抚琴，琴上无弦，所抚者，琴趣而已；然则柴桑之友，何必友其人哉？自有群山出风降雨、抱异怀灵，峰峦相伴，亦可以成交游，某所谓'满眼俊秀，随身贤达'，庐山足当之！以某今日所见，桃李园中，阳春烟景，大块文章，群季之乐，何止天伦？但觉如入庐山，仰群龙也！"

这是对身边宾主众人致上最高的赏誉，一番话说来婉转又深刻，不卑不谄，语意恳洽，不少人入耳倾心，爆出了一阵喝彩，纷纷哗赞，却个个瞠目结舌，不能接语。

## 紫绮裘揭示

"客岁某承师命江南云游，将携白云宫名物至金陵，所持赠者，即是李郎所持赠物，即是此袍。"

李白闻言，醉意又化去一半，瞪着一双圆眼，期期艾艾地迸出几个字："噫！那是司马道君之厚贶—"

"道君谓汝有神仙之质，然未可以轻离世间之志，"薛乂微笑着转对许自正道，"更何况，家兄与李郎虽也只一面之缘，却胜称此等人物，江湖无两呢！"

许自正却将忍不住，终于开了口，摇头复点头，直像是不知该如何赞许的模样，道："李郎后生，诗才绝顶，某虽不能吟，眼力还有几分。仅是这几句，还教老夫沉吟至今：'古琴藏虚匣，长剑挂空壁。楚冠怀钟仪，越吟比庄舄。''旅情初结缉，秋气方寂历。风入松下清，露出草间白。'诸如此类，其豪快萧瑟，直追老来庾子山；当今士林，恐未有能与汝比肩者！"

"汝便是那大雁了？"许自正冲口而出。
